# Оригинал

### Сафуан Әлибай / Рим Хәсәнов - Арыш башагы

```
Чайкала дулкыннар, чайкала,
Офыктан офыкка ашкынып.
Җиремдә чал диңгез күңел дә,
Калкынды башаклар ташкыны.

Арыш башагы,
Арыш башагы,
Синнән дә изгерәк
Ни генә бар тагы?!
Син - кояш нурыдыр,
Син - көрәш җырыдыр,
Арыш башагы!

Хәтерли газиз җир, хәтерли:
Яулар да кем генә аумаган,
Туфракка тир түгел, кан тамып,
Һәр бөртек көрәштә яуланган.

Арыш башагы,
Арыш башагы,
Синнән дә изгерәк
Ни генә бар тагы?!
Син - кояш нурыдыр,
Син - көрәш җырыдыр,
Арыш башагы!

Тирбәлә җилләргә, тирбәлә,
Кырлар да ашлыклар, арышлар.
Безнең бу ярсыган күңелләр (гомерләр) -
Үзләре мәңгелек алышлар.

Арыш башагы,
Арыш башагы,
Синнән дә изгерәк
Ни генә бар тагы?!
Син - кояш нурыдыр,
Син - көрәш җырыдыр,
Арыш башагы!
```

------

# Перевод

### Сафуан Әлибай / Рим Хәсәнов - Колос ржи

```
Качаются волны, качаются,
Стремясь от горизонта к горизонту.
На земле моей — седое море, и душа —
Вздыбилась волна колосьев.

Колос ржи,
Колос ржи,
Что может быть святее
И тебя дороже?!
Ты — солнечный луч,
Ты — песня борьбы,
Колос ржи!

Помнит земля родная, помнит:
В битвах тут кто только не падал,
На землю не пот — кровь капала,
Каждое зерно в борьбе добыто.

Колос ржи,
Колос ржи,
Что может быть святее
И тебя дороже?!
Ты — солнечный луч,
Ты — песня борьбы,
Колос ржи!

Качаются в ветрах, качаются
Поля, и хлеба, и рожь.
Наши мятежные души, наши жизни —
Сами вечная борьба.

Колос ржи,
Колос ржи,
Что может быть святее
И тебя дороже?!
Ты — солнечный луч,
Ты — песня борьбы,
Колос ржи!
```
